# Utilisation de Docker et Make pour le déploiement via Ansible sur le Cloud

## Prérequis :
Avant de commencer, assurez-vous d'avoir installé les outils suivants :

### Make :

Sur Windows, vous pouvez installer [Make](https://gnuwin32.sourceforge.net/packages/make.htm) en suivant les instructions disponibles sur le site GNUWin32. Cliquez sur le premier lien et ajoutez les binaires fournis par votre package Make à la variable d'environnement Windows "PATH" pour rendre le binaire disponible dans tous vos interpréteurs de commandes.

Sur Ubuntu/Debian, exécutez la commande suivante dans votre terminal :

```bash
sudo apt update && sudo apt-get install make
```

Sur CentOS/Fedora/Redhat, exécutez la commande suivante dans votre terminal :

```bash
sudo yum update && sudo yum install make
```

### Docker :Suivez les instructions d'installation disponibles sur le site officiel de Docker [(Guide d'installation Docker)](https://docs.docker.com/engine/install).

# Comment cela fonctionne

Pour simplifier l'installation d'Ansible et de ses modules associés pour Azure et GCP, nous avons mis en place un conteneur Docker préconfiguré. Ce conteneur, principalement destiné à Ansible, prend en charge les providers cloud GCP et Azure. Vous pouvez trouver l'image Docker sous le nom [ansibledind](https://github.com/Maissacrement/azureDeploy) sur GitHub et également en tant qu'artifact sur [DockerHub](https://hub.docker.com/r/maissacrement/ansibledind) avec le nom d'image docker.io/maissacrement/ansibledind:latest.

# Workflow

Avant chaque déploiement, un cycle de vie des secrets est initié dans un conteneur lancé en arrière-plan. Une fois le conteneur démarré, un script Ansible est exécuté à l'intérieur, avec le fichier de déploiement par défaut ciblé par le makefile, deploy.yml.

# Structure du repertoire de travail

```bash
Service proposé par les providers cloud gcp et azure
CLOUD_PROVIDERS_SERVICES
├── README.md
├── services_name
│   ├── gcp
|   │   ├── deploy.yml # Votre script de deploiement
|   │   ├── .env.exemple # Vos secret
|   │   ├── .env # N'existe pas! Copiez le .env.exemple
|   │   ├── account # N'existe pas! Uploader votre json
|   |   │   ├── my-account.json # Complement de secrets
|   ├── azure
|   │   ├── deploy.yml
|   │   ├── .env # Vos secret
│   ├── Makefile # L'executeur
│   └── ...
```

La structure du répertoire de travail est organisée de manière à faciliter le déploiement sur les services cloud proposés par GCP et Azure. Le Makefile joue un rôle central dans ce processus en simplifiant les opérations de déploiement sur différents services cloud.

# Caracteristique

Le fonctionnement du Makefile est basé sur le démarrage d'un conteneur Docker en arrière-plan, contenant les modules nécessaires pour s'authentifier et se connecter aux API des fournisseurs cloud. Ce conteneur reste actif uniquement pendant l'exécution du script Ansible, minimisant ainsi son impact sur le système et réduisant la durée de vie des variables d'environnement.

# Configuration des variables environement et secret

Pour configurer le projet, recherchez le fichier nommé '.env.example' dans chaque dossier où il est présent, puis renommez-le en '.env'. Dans ce fichier, ajoutez vos identifiants et mots de passe pour Azure Student, Azure App Service et GCP compte de service.

## Pour les déploiements Azure, vous devrez ajouter les informations suivantes :

```bash
email: bdx-XX@...
password: myPass
```

## Pour les déploiements GCP, vous aurez besoin d'ajouter ces informations :

```bash
GCP_PROJECT_NAME=#Your project id
SERVICE_ACCOUNT_PRIVATE_KEY_JSON=/workdir/account/my-account.json #Default path to your api secret key inside the container
SERVICE_ACCOUNT_NAME=#Name of your service account
```

gcp necessite des permission supplementaire pour permettre a un compte de service de deployer une application. [En savoir plus dans le cours](./3.Permissions.md)

# Comment utiliser la commande make pour deployer

Normalement vous devrez allez a la racine du ficher services_name generalement nommé chez moi comme une offre de service cloud. Par la suite vous devrez dans chaque repo tapez `make deploy_${cloud_provider}_${service_name}` ou pour les exercices `make deploy_${cloud_provider}_exo_${service_name}`. exemple: `make deploy_gcp_caas` or `make deploy_azure_faas`

Un rappel va vous etre fait a chaque repertoire de deploiement dans le README.md

# Diagramme de vie de notre outils make

